Датасет: ассоциации к словам и выражениям русского языка

Ассоциации к словам и выражениям русского языка, придуманные реальными людьми. Кроме общего набора публикуются данные срезов по гендеру, т.е. включающие частоты ассоциаций, подсчитанные отдельно для мужчин и для женщин.

Структура и формат датасета

Всего публикуются две группы файлов: общая база ассоциаций и данные со срезами по гендеру. В каждой группе публикуются две версии: полный набор и набор с наложенным семейным фильтром (safe-версия). Формат файлов в полной и безопасной версиях полностью идентичен.

Все файлы имеют формат CSV, разделитель точка с запятой, кодировка UTF-8.

Формат общей базы (assoc.csv и assoc.safe.csv)

word — головное слово — слово или выражение, к которому придумываются ассоциации
assoc — ассоциация — слово или выражение
pos_tag — тег частеречной разметки — для однословных ассоциаций: NOUN, ADJ, VERB, ADVERB или NO_TAG. Для фраз всегда PHRASE.
dir — направление ассоциации — BIDIR (зеркальная или, иначе, двунаправленная ассоциация), DIR (прямая), REV (обратная). Подробнее смотрите ниже.
weight — относительная частота ассоциации — значение от единицы (самая частая ассоциация к головному слову) и ниже. Подробнее смотри описание алгоритма нормировки. Для обратных (REV) ассоциаций равно нулю.
mirror_weight — вес зеркальной ассоциации — только для двунаправленных (BIDIR) и обратных (REV) ассоциаций. Для прямых (DIR) ассоциаций равно нулю.
is_safe — флаг семейного фильтра — 1 для безопасных слов и ассоциаций; 0 в противном случае
Формат набора со срезами по гендеру (assoc_gender.csv и assoc_gender.safe.csv)

word, assoc, is_safe — аналогично общему набору
weight_m — вес ассоциации, срез мужчины — нормировка идёт только в подгруппе ассоциаций, названных мужчинами
weight_f — по аналогии для женщин
mf_ratio — значение от -1 до 1, где -1 соответствует чисто мужским ассоциациям, 1 — чисто женским, 0 — гендерно-нейтральным
В файле со срезами часть атрибутов намерено не указывается, т.к. это приведёт к чрезмерному переусложнению формата файла и описания. Если под вашу задачу нужно что-то сверх приведённых данных - пишите нам на kartaslov@mail.ru.



Много баз http://rusvectores.org/ru/models/
http://labinform.ru/pub/ruwordnet/index.htm - глаголы, существит
